---
title: "Stjärnor"
slug: stjarnor
tags:
  - label: 'Norrbottens Kuriren, Kultur'
    permalink: norrbottens-kuriren-kultur
hide_table_of_contents: true
---
Så genomfördes ännu en konferens med ännu en ekonom med ännu en överlevnadsstrategi för oss som vill vara moderna. Dagens skriftlärda kommer uppenbarligen från Handelshögskolan och med den allra senaste konferens- och förförelsetekniken svarar de självsäkert på vad som krävs för att man ska bli framgångsrik i denna värld. Det verkar vara samma föredrag; du ska sticka ut, vara crazy och slåss för din egen rätt. Ditt mål ska vara att slå världen med häpnad. Spöa alla. 

<!--truncate-->

I dessa överlevnadsstrategier är det inte långdistanslöpning som gäller, utan konsten att hoppa mellan tuvor. Uthållighet är ingen styrka, däremot gäller det att vara lätt på foten. Att snabbt kunna anpassa sig till nya situationer, oavsett om det gäller arbete, värderingar eller relationer. Det handlar inte heller om lagarbete. Du ska gå din egen väg och vara din egen lyckas smed. Du ska vara en agent i framtiden eller en kaospilot eller en komet eller, ja varför inte, ditt eget universum.

Jag blir trött. Trött på att ensamheten beskrivs som enda vägen till framgång. Trött på definitionen av lycka som ”att synas”. Och trött på att ett gott liv beskrivs som ett liv där jag är alltings centrum.

Jag tror på en annan överlevnadsstrategi. Jag tror på arbetsplatser där man hjälper varandra och kan hämta styrka inte bara inifrån utan också utifrån, av andra. Jag tror på föreningar där den gemensamma styrkan är större än summan av varje enskild medlem. Jag tror på människor som vågar erkänna sin svaghet och sitt beroende av andra. 

En enda stjärna gör inget universum. Och även stjärnor faller.

/Gunnar Sjöberg
