---
title: "Misstag"
slug: misstag
tags:
  - label: 'Norrbottens Kuriren, Kultur'
    permalink: norrbottens-kuriren-kultur
hide_table_of_contents: true
---
Helgonen skrattar åt sina misstag, men vi som inte är heliga blir bara arga. För vi vill ju att allt ska vara perfekt. På provet ska det vara 48 poäng av 48 möjliga. MVG. Man ska väga precis på tabell annars är det övervikt eller undervikt. En repa på bilen ger blödande magsår och fukt i ett hus är varje vuxens fasa. För att inte tala om den dag epostfunktionen slutar fungera eller räntorna börjar stiga.

<!--truncate-->

Vi söker det perfekta och i ett sånt läge finns varken rum för motgång eller misstag. En bra sommar är en sommar utan regn och ett lyckligt liv är ett liv utan olycka. Så därför flyr vi, eller snarare håller oss undan. Vi vill inte prata om tråkigheter – möjligen kan vi se dem på bio i en amerikansk film. För då vet vi ju att det slutar lyckligt. Gud bevare oss för olyckliga slut, eller ännu värre, slut som man inte riktigt förstår. Ett bra liv är ett tryggt liv och ett tryggt liv är när vi vet vad som finns bakom knuten.

Vi inte bara flyr, vi söker också metoder som ska garantera vår lycka. Vi binder räntan, skaffar kapitalförsäkring och förmånligt pensionsavtal. Vi springer sju varv runt kvarteret, käkar Herbalife och mediterar på japanska. Eller så bygger vi en mur kring vår egen livstolkning. Vi umgås med dom som tycker likadant, suckar över dagens ungdom eller dagens präster eller dagens musik eller dagens politiker eller dagens föräldrar eller dagens skola eller vad det nu är som var mycket bättre förr.

Helgonen skrattar åt sina misstag. Sokrates sa att den visaste människan är den som inser att hon ingenting vet. Fullkomligheten är fördold och förnekandet av detta är människans största misstag.

/Gunnar Sjöberg
