---
title: "Nödstopp"
slug: nodstopp
tags:
  - label: 'Näringsliv Norrbotten'
    permalink: naringsliv-norrbotten
hide_table_of_contents: true
---
För några år sedan samlade jag på ålderstecken. Jag tyckte det var lämpligt, de flesta samlar ju på någonting. Men nu har jag slutat. De blev för många…Nu har jag t o m skaffat läsglasögon så…tja…det är inte lika roligt längre.

<!--truncate-->

En som borde skaffat mer än läsglasögon var mannen som gjorde att jag fastnade i en biltvätt i 40 minuter. Det uppländska slasket sliter hårt på bilen så för någon vecka sedan var det dags att besöka den lokala Shellmacken. Jag är alltid lite nervös i sådana lägen; jag undrar om hjulen verkligen träffar rätt, om bilen ska rymmas och om backspeglarna ska vara infällda eller inte…Men det gick bra. Bilen rymdes, jag stannade vid rött, slog av motorn och vips så började schampot skvätta. När hela bilen var schamponerad tog allting slut. Borstarna stannade vid framrutan och där satt jag. Inlåst och osköljd.

Ut ur macken kom en konfirmand, eller åtminstone ett väldigt ungt biträde. Hon hade ingen aaaning om vad som hänt och vips så var det tre konfirmander som stod vid min bil. När jag frågade igen sa de att en äldre man hade tryckt på nödstoppsknappen. Varför det, frågade jag, men det visste de inte. I det läget bestämde jag mig för att vara lugn. Gammal och lugn.

Jag backade bilen in och ut ur biltvätten för att se om den kunde starta igen. Konfirmanderna fick nån slags telefonsupport men jag förstod av deras miner att det var kört. Vid en av mina turer utanför tvätten sa jag till en äldre man att det var nån gubbe som tryckt på nödstoppen. I samma ögonblick insåg jag att det var han. Det är så små knappar nu för tiden, sa han och såg skamsen ut. Okej, sa jag och försökte njuta av min oplanerade paus.

Allting slutade med att jag fick åka till en mack på andra sidan stan för att slutföra tvätten. När jag skulle knappa in den otydliga koden på den otydliga apparaten med de jättesmå knapparna förstod jag plötsligt den äldre mannen. I soldiset syntes bara en knapp, och den var stor och röd… 

Vad lär jag mig av detta? Att alla koder och små sifferknappar kommer att göra livet allt svårare för de glömska och närsynta? Att Shell borde höja kompetensen hos personalen? Eller att det är bättre med ett nödstopp av misstag än att göra misstaget att aldrig säga stopp?

/Gunnar Sjöberg
