---
title: "Humbug"
slug: humbug
tags:
  - label: 'Näringsliv Norrbotten'
    permalink: naringsliv-norrbotten
hide_table_of_contents: true
---
Jag for till Hamburg för att delta i en systemanalys av några kyrkor. Vi var åtta personer som skulle testa en arbetsform med en glasklar poäng: Ju fler perspektiv desto större klarsyn. Jag tror de flesta håller med om att det verkar vettigt, utom de som väljer att gå enögda genom livet.

<!--truncate-->

Vi studerade hur den största kyrkan i Hamburg, St Mikael, reagerat på att massor av hamburgare lämnat kyrkan. De senaste 10 åren har den tappat 200 000 medlemmar och eftersom den tyska kyrkan, precis som den svenska, är beroende av medlemsavgifter så är läget ganska tungt. 

Hur möter man då detta?

Ja, vi mötte en kedjerökande hauptpastor som med blicken mot kyrktornet berättade om stora satsningar på konserter, företagsgudstjänster, media och riktade insatser mot inflytelserika grupper. Med stolthet berättade han också om den påbörjade renoveringen av kyrktornet. Det skulle göras ännu högre, ännu vackrare, ännu synligare. 

Som en bild för nykapitalismen och dess ständiga strävan efter mer. 

Lite omtumlad gick jag ut efter mötet, oklar över om det var en präst eller företagschef jag pratat med. Jag drack vatten ur kyrkans egen designade glasflaska och hörde vinden slå i kyrkans jättebanderoller med texten ”Mein Michel”. 

Jag ökade steglängden för att komma undan både pip-doften och ett sorgligt stråk i mitt sinne. Under mina fötter såg jag kyrkans sponsortrappa med sponsorplattor inskruvade i stenbeläggningen. Gustav Mahler, Siemens, Mercedes, Frau Birgitte Kirsch… var och en har de bidragit med minst 100 000 kronor för att tornet ska bli större. Vi räknade till fler än 80 sponsorplattor. 

Jag suckade och trampade Mahler på hans förnamn.

I Hamburg finns flest miljonärer i Tyskland. Många av dem bor på gräddhyllan, från vilken man kan se två enorma pråmar där flyktingarna trängs mellan iskalla plåtväggar. Lite närmare centrum ligger de hemlösa i portuppgångar medan unga tjejer från öst hålls inlåsta och drogade på Reeperbahn.

”Vad gör ni för de fattiga” var det någon som frågade Der Hauptpastor. ”Det ingår inte i vår profil” sa han och återvände med blicken till kyrktornet.

Vad hjälper det en människa om hon vinner hela världen men förlorar sin själ, sa Jesus. Humbug i Hamburg säger jag.

/Gunnar Sjöberg
