---
title: "Fridlyst"
slug: fridlyst
tags:
  - label: 'Norrbottens Kuriren, tema Insikt'
    permalink: norrbottens-kuriren-tema-insikt
hide_table_of_contents: true
---
Begravningar avslutas med att prästen lyser frid över den avlidnes sista vila. Det är fint men jag skulle också vilja fridlysa alla levande människor.

<!--truncate-->

Jag öppnar tidningen och ser bilden av en förtvivlad far som bär bort sitt döda barn, sprängd i bitar av en självmordsbombare. Hur är det möjligt? Ingenting tycks längre heligt, allra minst människans värde. Gränserna förflyttas, nu dödar vi också barnen. Vilken kamp kan vara värd ett sådant pris?

Varje människa är så mycket mer än hon ser ut att vara. Så mycket vackrare, så mycket ömtåligare, så mycket starkare och så mycket svagare. Vad händer om vi inte ser det?

Att blunda är förutsättningen för hatet och de konstanta kränkningarna. Att se världen enögd som Bush eller förblindad av hat som terroristen. Jag vet inte vad som är värst, men jag tror ingen kan se ett barn i ögonen och sedan döda det. Eller är jag naiv?

Fridlys människan, hennes goda sida är utrotningshotad. Snart är det gudalika bortsprängt, det som handlar om öppenhet, beroende och vilja att älska - allt det vi ser hos ett barn. Då återstår bara hård hud och sammanbitna käkar. Kallsinne och ensamhet i en värld som går under till tonerna av Bloodhound Gang´s ”Fire Water Burn”.

Fridlys människan. Ge henne rätt att vara sårbar, att bejaka det bräckliga. Låt henne få andas ut i tillit till en god värld, vila i ett sammanhang fyllt av vänlighet.

Det låter pretentiöst, men låt mig tipsa på fyra steg som hjälper oss upptäcka det goda:

Steg 1\. Se en annan människa i ögonen – hemma, på jobbet eller i affären. Se de djup som gömmer sig där, stanna kvar en sekund för länge. Är du modig tillåter du dig att drunkna – du dör inte, du väcks snarare till liv. I varje blick ryms en bit av dig själv.

Steg 2: Se förbi löpsedlarna. Blunda när du går förbi kiosken – du missar absolut ingenting. Chockbilder, bantningstips, lådvinstester, fettsugningar… om löpsedlarna speglar verkligheten är det dags att fly.

Steg 3: Se dig själv i en spegel. Se vad livet gjort med dig, sanningen om dig själv. Bakom varje fåra och torrt hårstrå gömmer sig ditt liv, det som blev. Somligt eländigt, somligt underbart men ändå ditt liv. Bara ditt. Det hade kunnat vara ingenting. Sanningen gör dig fri.

Steg 4\. Sjunk ner i favoritfåtöljen, fokusera det som ger glädje och lys frid över ditt inre. Slå på CD´n och lyssna till Eva Cassidy som sjunger Armstrong´s ”What a Wonderful World”. Det kan inte bli bättre.

Se livet och välj det. Se människan och älska henne.

/Gunnar Sjöberg
